ŚWIATŁO MIĘDZY NAMI
LIPIEC 2014
CENTRUM NAUKI MAEUM
5.09 RANO
Dzień dobry.
Hui-seo, dasz radę iść?
Tak.
Wskakuj na barana.
Hui-seo, spróbuj stanąć. Dasz radę.
- Nie męcz brata.
- Nic nie szkodzi.
Hui-seo.
Dobra. Raz, dwa, trzy.
Wszystko gra?
Przepraszam.
Nic ci nie jest?
ŚWIATŁO MIĘDZY NAMI
Dasz radę iść?
O matko.
Babciu, odsuń się trochę.
Muszę zejść.
Chodź tu. Powiedział, że da radę.
- Nieźle, nie?
- Tak, brawo.
Mówiłem, że już mi lepiej. Nie martw się.
Dobra robota.
O matko. Tae-seo.
- Miło cię widzieć.
- Jak zdrowie?
GRATULACJE Z OKAZJI UKOŃCZENIA SZKOŁY
Papier od lekarza?
Możesz nie wyzdrowieć
do rozpoczęcia szkoły.
Przekażę im.
Nawet chory pójdę do szkoły.
Przyjechałeś tu dla mnie.
Nie jestem dzieckiem. Dam radę.
Mogę jeździć autobusem.
Przystanek!
Dziadku!
Stój! Tae-seo musi do szkoły!
Tak, wasz dziadek się martwił,
że Hui-seo nie da rady chodzić.
Da radę o kulach. Będę mu towarzyszył.
W tamto lato grał w piłkę.
I widziałem waszego ojca.
Rodzice pracowali,
więc Hui-seo spędzał tu wakacje.
Tak. Ty też sobie poradzisz.
W zeszłym roku zamknęli podstawówkę.
Podobno nas też chcą.
Ale Hui-seo ukończy naukę.
Nowych uczniów tu brak.
Jesteś pierwszy od pięciu lat.
Rozumiem.
No więc…
Wszystkie dokumenty dotarły?
Właśnie szukam.
Tak, mam je tu.
Nowa szkoła już drugi raz w tym roku.
Mogłeś od razu tu się przenieść.
Ciocia kazała mi studiować w Seulu.
Życie tam tego ci nie da.
Nie sprawiałeś kłopotu?
Nie, skądże.
Hui-seo nie polubił Seulu.
Dlaczego?
Nękali go.
Boże, okropni gówniarze.
Tak traktować kogoś z kontuzją…
Będę miał na niego oko.
Nie przejmuj się zbytnio.
Dzieciaki, które chcą studiować,
przeniosły się do szkół w mieście.
Zostały te, które pomagają
w rodzinnych firmach.
Nie mają parcia na studia.
W każdym razie dopilnujemy,
żebyś tutaj ukończył liceum.
Nie kupuj mundurka.
Część absolwentów oddała swoje.
Weź też dla Hui-seo.
Dobrze.
Te są na zimę. Letnie mundurki
znajdziesz przed biblioteką.
Zwykle są w środku,
ale jest tam Mo Eun-a.
Ma zajęcia własne, więc je wynieśliśmy.
Przeniosła się pięć lat temu.
BIBLIOTEKA
MUNDURKI LETNIE
Co to jest?
Pogniotły się w plecaku.
Moje wyniki próbnej matury.
Na zajęcia z doradztwa zawodowego.
Nieważne, że pogniecione. Zobacz.
Najlepszy uczeń w szkole, same szóstki
i ścisła czołówka z ważnych przedmiotów.
Z takimi ocenami
możesz wybrać uczelnię medyczną.
Lepiej trzymaj to w ramce,
a nie w plecaku.
Jejku, jesteś…
Jejku…
Biurko nie dotarło.
A mówiłem w sklepie.
Matko, ale się porobiło.
YEON CHANG-SIK
Tae-seo już jest.
Rety, jak dobrze, że trafiłeś!
Ale mamy problem.
Biurko nie dotarło.
Już mu mówiłem.
Trzeba było tego dopilnować.
Nie szkodzi, babciu.
No, jutro z nimi porozmawiam.
Po co wyrzuciłeś biurko jego ojca?
Czemu o nim wspominasz?
Mogłeś z tym poczekać, aż przyjdzie nowe.
LICEUM YEONWOO
KLASA 3-1
Odłączyli prąd, bo są wakacje.
Zrobiłam o to aferę.
Podobno w Seulu
każą się uczyć aż do 22.00,
więc mogliby mi to tu ułatwić.
Teraz tylko w bibliotece jest prąd
i mam też wiatraki.
Włącz tamten.
Czym przyjechałeś?
Autobusem o 6.12.
Pierwszym.
Usiądź sobie.
Od razu skupiasz się na nauce?
Ja muszę się wczuć. Rób swoje.
Tylko coś powiem.
Jedną rzecz. Słowo.
Mów.
Nagle mam czas tylko dla siebie.
Opiekowałam się tatą…
Oszczędzę ci szczegółów.
Nie chciałam marnować czasu,
dlatego zaczęłam się uczyć.
Nie planowałam studiów,
ale chyba na nie pójdę.
Nie wiem, co chcę robić,
ale to wyjdzie w praniu.
Niewiele to zmieni, ale i tak spróbuję.
Chodzi mi o to,
że nigdy nie lubiłam wkuwania.
Tak tylko mówię.
Aha.
Dlatego mówiłam,
że muszę się rozgrzać.
Chodzę sobie w koło.
Spoko, jak chcesz.
Hasło do wi-fi.
Ściągnęłam kilka wykładów.
Jak coś, to pożyczę ci pendrive’a.
Nie trzeba.
Trzecia klasa – niebieski,
pierwsza – zielony, a druga…
może żółty?
LICEUM YEONWOO
MO EUN-A
Jesteś Yeon Tae-seo. Starszy brat Hui-seo.
Wasz dom to „u Hui-seo”.
Przepraszam.
„Umożliwić”.
U-N-O-Ż-L-I…
Ubikacja jest po prawej.
U…
Może coś zjemy?
Na pewno skisło.
POKÓJ NAUCZYCIELSKI
Odkupię to, co zjem.
Zaraz koniec wakacji.
Dwie zupki dziennie nam starczą.
Kupiłam na zapas,
w razie gdyby ktoś przyszedł.
To dla was.
Strojów na WF nikt nie chce oddawać.
Noszą je do zdarcia.
Magiczne spodenki.
Dla gimnazjalistów i dorosłych.
Zawsze pasują.
Niesamowite. I wygodne. Patrz!
Ej! Weź!
Wystraszyłaś mnie.
Też mam je na sobie.
Dzięki.
Kimchi twojej babci.
Naprawdę wyjątkowe.
Kiedy się wymienialiśmy,
daliśmy Hui-seo korki
za olej z pachnotki i sezamowy.
Cały czas mi dziękowała,
a potem dała mi kimchi.
Dla mnie i mojego taty
to największy skarb.
Korki Hui-seo?
Tak, zeszłej jesieni.
To ty je kupiłaś?
Zrobiliśmy wymianę.
Twoja babcia nie miała pomysłu,
co dać Hui-seo.
Worek na buty i koszulka Park Ji-sunga.
Ja na to wpadłam.
Co roku pomagam wybrać prezent dla niego.
Bo ty nic nie chcesz.
Jedz.
Czas iść na autobus.
Jak ci ucieknie,
następny jest za półtorej godziny.
Przyjdziesz jutro?
Otwieram i zamykam bibliotekę.
Jeśli złapiesz autobus o 6.50…
Nie martw się.
Nie wiem, czy przyjdę,
więc nie przejmuj się tym.
Dobra.
Nie idziesz?
Wracam rowerem.
Chciałam ci podać rozkład jazdy.
Leć! Przegapisz autobus.
Nawet jesienią widać świetliki!
Hui-seo, zimno mi. Chodźmy do domu.
Słuchaj się mamy.
My idziemy dalej.
Weź! Te robale nie latają jesienią.
Giną z końcem lata.
Zbieraj się.
Ej, to świetlik!
Gdzie?
Faktycznie to on!
Ale ich dużo! Łap je!
Tato!
- Gdzie Hui-seo? Nie idzie?
- Nie wiem. Łapie świetliki.
Za dzieciaka je jedliśmy.
- Serio?
- Kłamiesz.
- Jadłeś je?
- Od nich kopie się prądem.
Gadasz głupoty.
- Ale suchar.
- Wiem.
Dziadek nie wie, że urosłeś?
Nie ma zielonego pojęcia.
Nic nie szkodzi.
Ładne i solidne.
Tae-seo potrafi się uczyć wszędzie.
O ile może usiąść.
Chodziłeś dzisiaj?
Pewnie.
Jest dobrze. Będę śmigał,
jak zdejmą mi gips.
Zobaczysz.
Co mam zrobić do jedzenia,
żebyś wziął sobie do szkoły?
Nie idzie do szkoły, babciu, bo ma biurko.
Ja chcę bibim-guksu.
- Dobry pomysł.
- Zjadłbym.
Ciężko się otwiera.
- Widziałaś mnie na święcie Chuseok?
- Co roku.
Przestałeś przychodzić po ósmej klasie.
Wpadałeś tylko na chwilę,
bo musiałeś się uczyć.
Co się stało? Chyba miało cię nie być.
Muszę się uczyć.
Od kiedy mnie znasz?
Mieszkam tu od pięciu lat,
czyli od twoich ostatnich wakacji.
Czemu to cię interesuje?
Byłaś dla mnie miła, bo mnie znasz.
Już rozumiem.
Ukryj gdzieś klucz.
Otworzę, jeśli będę wcześniej.
Nie.
Odpowiadam za bibliotekę,
więc muszę otwierać i zamykać.
Możesz przyjść i tu się uczyć.
Ale za klucz odpowiadam ja.
Co?
Nic nie mówiłem.
Dla nieznajomych też można być miłym.
Oboje jesteśmy tu ze wsi.
Dzisiaj też będzie upalnie.
Chcesz tego użyć?
Tak, dzięki.
- Co?
Pasuje ci.
Gdzie masz rower?
Przyjechałam autobusem.
A ja rowerem.
Chciałem przejechać się z tobą
i trochę się rozruszać.
No to jedź.
Pa.
Wysiadam.
Panie kierowco, szybko! Niech pan jedzie!
Nie wsiądę.
Nie próbuj mnie podrzucić.
Poważnie?
Co jest?
- Ładna pogoda.
- No.
Zmęczyłeś się?
Nie.
Gorąco ci?
Masz ochotę na lody?
Nie.
Tak.
Próbuj rzucić dalej.
O, autobus jedzie.
Twój plecak!
Plecak.
MO EUN-A
YEON TAE-SEO
Ale gorąco.
Dobry wieczór.
Bardzo dziękujemy za zaproszenie.
Chcę zrobić zdjęcie.
Zróbmy zdjęcie tego dania. Wygląda bosko.
Co to jest?
- Co to?
- Wasz deser.
- Husik.
- Husik?
Kukurydza woskowa.
- Kukurydza.
- Woskowa.
Nazwa nie pasuje.
Chal-oksusu.
- Chal-oksoso.
- Oksusu.
- Oksosu?
- Susu.
- Oksusu.
Oksusu.
Ładnie wygląda!
Słodka?
Po koreańsku to sałatka ssiganjang.
Dzięki za kolację.
Nie ma sprawy. Jedz.
So-hyeon wyjechała?
Tak, do Seulu z gośćmi z Hawajów.
Piłeś, co nie?
Dlatego mam dobry humor.
A jutro będziesz miał kaca.
Nic mi nie będzie. Skup się na nauce.
Właśnie. To powinni robić ojcowie.
Kazać dzieciom się uczyć.
Fajnie, że w końcu to słyszę.
„Po co to wszystko? Nie przejmuj się”.
Tak zwykle mówiłeś.
Po prostu żyj.
Pomieszkaj w innych krajach
i odkryj, co chcesz robić.
Jakby to była podróż.
Tato.
Obserwuję takiego chłopaka.
Sporo wycierpiał, ale się nie poddaje.
To chwyta za serce.
- W twoim wieku?
- Tak.
- Świetny dzieciak.
- Tak samo jak ty.
Pozbierałeś się.
No dobrze,
będę jeszcze lepszym tatą.
Dość.
Przestań!
Dobra, koniec.
Muszę się postarać.
Mamo…
Mamo.
Mamy jakieś rezerwacje?
Nie.
I energii też brak.
Pewnie masz pusty żołądek.
Weź lek razem z osłonowym.
Jestem trochę słaby, bo rano wymiotowałem.
Idź do szkoły się pouczyć.
Tato, daj mi pięć minut. Weź lek.
Dobra?
Yeon Tae-seo!
Masz.
- Nie idziesz do szkoły?
- Idę. Poczekaj na mnie.
Tato? Tato!
Nic się nie stało.
Niepotrzebnie spanikowałam.
Nic nie słyszę.
Czasem cię nie słyszę.
Powtórz, co powiedziałaś.
Wygłupiłam się,
ale przy tobie czuję spokój.
Twoja obecność mnie uspokaja.
So-hyeon, o której będziesz?
Dzisiaj nie przyjadę.
Oczy na mnie.
Patrz.
Mówiłaś, że to pomaga.
Wiem o tym.
Ale muszę iść do domu.
Tak będę cię tylko rozpraszać.
To ci nie pomoże.
Zostań.
Wracaj do nauki.
- Tae-seo! O matko.
- Babciu.
Przyszłam po spirale na komary.
Wróćmy razem do domu.
A cóż to za przystojny młodzieniec?
Dzień dobry.
- Zjedz z nami. Chodź.
- Dobrze.
Ja to wezmę.
Przywitaj się z resztą.
BIBLIOTEKA
Plakietki?
IM A-SOL
IM JI-SOL
Co to?
Czyli to prawda, że w Seulu
daje się plakietki sympatii.
Kiedy je tam włożono? Nie mam pojęcia.
Im Ji-sol, Kim Eun-su, Im A-sol.
Sporo lasek z nazwiskiem „Im”.
Ja nie wiem.
Czego?
Która jest ładna?
Nie wiem.
Znam Im Ji-sol,
ale podobała się Hyeong-seokowi.
Czyli jednak wiesz.
Była popularna. Dobrze się uczyła.
No więc?
Nie wiem.
- O nie.
- Co?
Ciągle o tym myślę.
Zapamiętałam ich nazwiska.
To nie tak.
Nie wiedziałem o plakietkach.
Nie wiedziałeś?
Jak jest się spiętym,
nie wszystko do ciebie dociera.
Teraz też jesteś spięty?
Co się wczoraj stało? Martwiłem się.
Mówiłam ci, że opiekowałam się tatą.
Zmagał się z silną depresją.
Próbował się zabić.
Kiedy? Widziałaś to?
Tylko jak go zabierają.
Rozwiódł się i rzucił pracę.
Przyjechaliśmy tu na wycieczkę.
Urzekły go mokradła
i zamieszkaliśmy tu pięć lat temu.
Wtedy to się stało.
Od tamtej pory boję się, gdy zostaje sam.
Ale przed wakacjami znalazł nową pracę
i zaczął z kimś randkować.
Uważam, że to dużo zmieniło.
Kazał mi dać mu spokój i zająć się sobą.
Wcześniej nie myślałam o studiach.
Chciałam zostać i mu pomóc.
Pierwszy raz
rozważyłam inną przyszłość
i zaczęłam się uczyć.
Potem zjawił się Yeon Tae-seo.
Im A-sol go lubi.
Już nie będę. Sorki.
Przestań.
Wczoraj było, co było,
bo mój tata się zmienił, ale ja nie.
Tata myślał,
że lęk nigdy go nie opuści,
ale zobaczył, jaka to błahostka,
i ten wyparował.
I tego wczoraj doświadczyłam.
Poszłam do domu i było dobrze.
Nie myślisz, by tu studiować, co?
Bo ja nie będę w Seulu.
Stracimy kontakt.
- Jedziesz do Seulu?
- Tak.
Dziadkowie i Hui-seo są dla mnie ważni.
Chcę im pomagać na dystans.
Bliskość szybko mnie wypala.
Są ważni, więc się dystansujesz…
Nie brałam pod uwagę odległości,
myśląc o przyszłości.
Zmienia się, nie?
Wczoraj o tej porze było jasno.
Pojedziesz do Seulu.
Gdzie będę i co będę robić
w następne lato?
Kiedy przez całe wakacje
myślałam o przyszłości,
czułam radość, ale i przytłoczenie.
Byłam podekscytowana, a zaraz zdołowana…
Co sprawiało radość i ekscytację?
Myśl, że będę specjalistką
z własną plakietką.
Jaki zawód?
Ciągle zmieniam zdanie.
Raz nauczycielka,
a raz terapeutka,
a nawet pracowniczka biura.
W miejscu pełnym ludzi
i z eleganckim biurkiem.
Lubię towarzystwo.
Będę jeździć windą na 30. lub 40. piętro.
I chodzić na lunch.
Czyli w jakiejś korporacji
z dużą konkurencją.
Znam angielski, dobra?
I rysuję warzywa.
Dobra jesteś.
Wiem. Nie liczę na szkołę artystyczną.
Ale będę się rozglądać.
Chcę dać z siebie wszystko.
Tata mówi, żeby się nie przejmować i żyć.
Ale ja nie chcę.
Będę zasuwać i dam z siebie wszystko.
A ty?
Hui-seo się chwalił, że będziesz lekarzem.
To jest cel siedzenia w książkach.
Chciałem tylko uspokoić rodziców,
którzy nie mieli lekko.
Teraz jestem niecierpliwy.
Chcę znaleźć pracę i zarabiać.
Potem pomyślę, co zrobić ze swoim życiem.
Czy da się w ogóle odłożyć to na później?
Jeśli skupię się na tym, co mogę,
na pewno coś osiągnę.
Mówisz jak dorosły.
Jasne. Nawet nie mam dowodu.
Sukces masz w kieszeni.
Jesteś inny niż wszyscy.
Tylko wydaję się inny.
To było wyjątkowe.
Nasza sytuacja.
Sami w wielkiej szkole.
Ty lubisz ludzi,
znasz angielski i umiesz rysować warzywa.
Wiem, że znajdziesz pracę marzeń.
Wszystko się ułoży
lepiej, niż myślimy.
Zrozumiemy to, gdy dorośniemy.
Gdzie będziemy, co będziemy robić i z kim…
Czuję, jakbyśmy uczyli się całe wakacje,
a to ledwo miesiąc.
Fajnie było się z tobą uczyć.
Towarzystwo dodawało mi motywacji.
Chyba cię lubię.
Spakowałam się.
To była wieczność!
Chcę do domu!
Zwolnijcie.
Kim Ji-min. Nie biegać!
Nie ma fizyki ani drugiego języka obcego.
Nauka we własnym zakresie.
Sam się dzisiaj poucz.
Dziękuję.
MO EUN-A
Zagramy potem w kosza?
- Dobra?
- O zakład?
WRZESIEŃ
Radzisz sobie.
Ścięgno się zagoiło.
Dziadek poczeka. Nie spiesz się.
Chodzenie bez gipsu
to nie przelewki.
Tak już zostanie, co?
Boję się, Tae-seo.
Prawa noga śmiga.
Lekarz powiedział,
że nie ma powodów do zmartwień.
- Co nie, Tae-seo?
- Tak.
Kiedy dorosnę, będę mógł
kierować traktorem i w ogóle.
Może niedługo pozbędę się kul.
Wcześniej szedłem…
PAŹDZIERNIK
Drodzy pasażerowie,
dojeżdżamy do Cheongnyangni…
To już prawie Seul. Chodźmy do drzwi.
Rety, przepraszam.
Nawet się nie obejrzałeś.
- Dokąd idziesz?
- Za tobą.
Pozwolili ci iść
na spotkanie rekrutacyjne.
Powiedziałam, że ja też idę.
Jakbym wieki cię nie widziała.
Jadę metrem.
Mam mało czasu.
Ja też jadę. Która linia?
- Druga.
- Stacja Gangbyeon…
Obok Wielkiego Parku dla Dzieci?
Raz tam byłam z mamą.
Jak każde dziecko.
A może to sobie tylko wymyśliłam.
Nie jestem tu dla zabawy.
Którą linią jedziesz? Znasz drogę?
Zabiegany Tae-seo.
Zbieraj się.
PAŃSTWOWY UNIWERSYTET HANGUK
REKRUTACJA 2015
Yeon Tae-seo.
So-hyeon, to ja.
Jestem w metrze.
Mieszkasz przy stacji Isu?
Mogę wpaść?
Pewnie.
Ale się nie spiesz. Jestem w drodze.
Wpadnij pod numer 610 w Space Inn,
Isujungang-ro 17.
- Ale szybko.
- Jadłaś?
Tak.
Jesteś.
Kto to?
Wejdźmy do domu.
O co chodzi?
Umawiasz się z moim tatą.
Eun-a.
- Co to ma…
- Coś ci się pomyliło.
- Przecież lubisz mojego tatę.
- Tak.
To nie zawsze idzie w parze z randkami.
Co to za bzdury?
Twój tata
nie chce randkować.
Nie podobam mu się.
PAŃSTWOWY SZPITAL UNIWERSYTECKI HANGUK
Koniec badania.
Wyniki będą za godzinę.
Możesz wyjść.
CENTRUM NAUKI MAEUM
Cześć.
Dawaj to szybko. Muszę wracać.
Rety, ty zimny draniu.
Skąd nauczyciel wiedział, że będziesz?
Zapisał mnie na seminarium.
Masz specjalne względy.
Próbny test ci nie poszedł.
- To ci poprawi humor.
- Co?
INFORMACJE O RODZINIE
WIZJA ŚCIEŻKI ZAWODOWEJ DZIECKA
„Stabilna i spokojna praca,
która zapewni mu godne życie”.
Błona bębenkowa jest cała.
To tymczasowe zaburzenie przez stres.
Słuch może zanikać.
Po maturze powinno to ustąpić.
Od kiedy masz objawy?
Od trzeciego marca…
Kiedy zacząłeś trzecią klasę.
Nie.
To było
po rozpoczęciu roku przez Hui-seo.
Rodzice mieli mu kupić adidasy,
więc wsiedli…
do taksówki taty…
i cała trójka miała wypadek.
Rodzice zginęli,
a noga Hui-seo…
Jego noga…
Noga Hui-seo…
TAE-SEO
Uwaga, drzwi się zamykają.
- Jesteś w Seulu?
- Ale też nie dla zabawy.
- Gdzie jesteś?
- Musiałam się przełamać.
Nie przyjechałam dla zabawy.
Trzymałam dystans.
Zebrałam się na odwagę
i próbowałam odciąć się od taty.
Myślałam, że się uda, jeśli pójdę za tobą.
Dałam radę, wiedząc, że jesteś obok.
Gdzie jesteś?
Przystanek od stacji Isu.
- Muszę się dostać na Cheongnyangni.
- Stacja Dongjak?
Tak.
Stacja Dongjak…
Rzeka Han-gang.
Pierwszy raz ją widzę.
Han-gang? Gdzie?
Tam. Przyjrzyj się.
Nic nie widzę.
Pierwszy raz widzę Han-gang
z Yeon Tae-seo.
Co jest z tobą?
Nie poznaję cię.
Wyglądało to jak pożegnanie.
- Wcześniej…
- Nie tylko wtedy.
Wakacje się skończyły,
a ty mnie zlewałeś i unikałeś…
Napięcie w końcu opadło.
Dzisiaj, tak nagle.
Znam to uczucie.
Pojawia się nagle.
Od wczoraj było mi niedobrze
na myśl o wyjeździe z Yeonwoo.
Ale jak tylko cię zobaczyłam w pociągu,
cały mój niepokój zniknął.
Dziwne.
Dzięki tobie nauka lepiej mi idzie.
Nawet oceny trochę poprawiłam.
I znalazłam odwagę.
Kim dla mnie jesteś?
„Umożliwić”.
To słowo,
które wkuwałaś całe wakacje, wzdychając.
„Umożliwić”.
Tak.
Wiem.
Wiem. Nie mów mi.
Umo…
Dać możliwość.
Tym jestem.
Będziemy musieli
już ze sobą zostać.
Zróbmy tak.
Od tej chwili.
ŚWIATŁO MIĘDZY NAMI
Napisy: Joanna Kazimierczak